理工学演習 面積分 12/20
===

# 球面の法線

曲面
$P(u,v) = 
\left(\begin{array}{c}
\sin{u} \cos{v} \\
\sin{u} \sin{v} \\
\cos{u} \\
\end{array}
\right)$
があるとき

※ただし$(0 \le u \le \frac{\pi}{2},0 \le v \le 2\pi)$

$u$を固定させて$v$を動かすと、$u$で緯線の高さ、$v$で緯線の円周上の点が書ける（同じようにして経線も）

よって、$(u,v)$を与えられたときに緯線と経線の微分はそれぞれの方向の接線となる。

つまり、$\frac{\delta P}{\delta \theta}$と$\frac{\delta P}{\delta \varphi}$となる。

この2線から垂直なもう一線は面に垂直な線となる。外積を使うと求まるので:

$\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi}$

また自身の長さで割ると大きさが単位になるので$\left|\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi}\right|$で割る。

# x軸,y軸,z軸を一辺とした三角錐の法線


式は
$P(u,v) = 
\left(\begin{array}{c}
x \\
y \\
-2(x-1)-2y \\
\end{array}
\right)$

同じように計算すれば

$\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi} =
(2,2,1)^T$

# スカラー場の積分

$\iint_D f(P(u,v)) \cdot \left|\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi}\right| dudv$

u,vの2変数で、三次元空間上の球面上の一点が決まる（曲座標変換してるだけ）。  
f()で各点のスカラー値（例えば密度）、|dp/dd dp/dp|で微小区間の面積が出る。（なぜなら外積はベクトル同士の平行四辺形の面積）。  
積分で球面全体のスカラー（密度）の総和が出る。  
またDは$(u,v)$による範囲をPによる球面に突っ込んだときの範囲。つまり極座標形式での曲面の範囲。

また、スカラー場の積分を$\int_R f dS$と表現する。

# ベクトル場の積分

$\iint_S F(P(u,v)) \cdot \vec{n} dS$

$F(P(u,v))$は$(u,v)$から決まる各点から出てくるベクトルであり、点からのnは法線ベクトルなので、それを内積することは、各点から出てくるベクトルの法線方向への分力の大きさになる。  
それをスカラー場の面積分しているので、その大きさの曲面上の総和になる。

$\int_R f dS$はスカラー場の積分だったことを思い出して、Pが球面だったときの計算をする。

= $\iint_D F(P(u,v)) \cdot \vec{n} \cdot \left|\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi}\right| dudv$

= $\iint_D F(P(u,v)) \cdot \frac{\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi}}{\left|\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi}\right|} \cdot \left|\frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi}\right| dudv$

= $\iint_D F(P(u,v)) \cdot \frac{\delta P}{\delta \theta}\times\frac{\delta P}{\delta \varphi} dudv$

となるため、Pが球面だった場合計算は幾ばくか楽になる。

ベクトル場の積分を$\int_S F \cdot dS$と表現する。